## MVC 패턴

MVC란 **M**odel-**V**iew-**C**ontroller의 약자로 애플리케이션을 세 가지 역할로 구분한 개발 방법론이다.

- 모델 1 방식: JSP에서 출력과 로직을 전부 처리(Controller 영역에 View를 같이 구현)
- 모델 2 방식: JSP에서 출력만 처리

### 모델(Model

DATA, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트를 말합니다.

모델(Model)은 어플리케이션의 정보, 데이터를 나타냅니다. 비즈니스 로직을 처리한 후 모델의 변경사항을 컨트롤러와 뷰에 전달합니다. Model은 **Data**와 애플리케이션이 **무엇**을 할 것인지를 정의하는 부분으로 **내부 비즈니스 로직을 처리하기 위한 역할**을 합니다. 즉, 모델은 컨트롤러가 호출을 하면 DB와 연동하여 사용자의 입출력 데이터를 다루는 일과 같은 데이터와 연관된 비즈니스 로직을 처리하는 역할을 합니다. 데이터 추출, 저장, 삭제, 업데이트 등의 역할을 수행합니다.

모델은 다음과 같은 규칙을 가지고 있습니다.

- 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야 합니다.
- 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야 합니다.
- 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야만 합니다.

### 뷰(View)

사용자에게 보여지는 부분, 즉 유저 인터페이스(User interface)를 의미합니다. 사용자와 상호작용을 하며 컨트롤러로부터 받은 모델의 결과값을 사용자에게 화면으로 출력하는 일을 합니다.

MVC 패턴은 여러 개의 뷰(View)가 존재할 수 있으며, 모델에게 질의하여 데이터를 전달받습니다. 뷰는 받은 데이터를 화면에 표시해주는 역할을 가지고 있습니다. 모델에게 전달받은 데이터를 별도로 저장하지 않아야 합니다. 사용자가 화면에 표시된 내용을 변경하게 되면 모델에게 전달하여 모델을 변경해야 합니다.

뷰는 다음과 같은 규칙을 가지고 있습니다.

- 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안됩니다.
- 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소들을 몰라야 됩니다.
- 변경이 일어나면 변경통지에 대한 처리방법을 구현해야만 합니다.

### 컨트롤러(Controller)

모델(Model)과 뷰(View) 사이를 이어주는 bridge(인터페이스) 역할을 의미합니다. 즉, **Model이 데이터를 어떻게 처리할지 알려주는 역할**을 합니다.

모델이나 뷰는 서로의 존재를 모르고 있습니다. 변경 사항을 외부로 알리고 수신하는 방법만 있습니다. 컨트롤러(Controller)는 이를 중재하기 위해 모델과 뷰에 대해 알고 있어야 합니다. 모델이나 뷰로부터 변경 내용을 통지 받으면 이를 각 구성 요소에게 통지해야 합니다. 사용자가 어플리케이션을 조작하여 발생하는 변경 이벤트들을 처리하는 역할을 수행합니다.

컨트롤러는 다음과 같은 규칙을 가지고 있습니다.

- 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 합니다.
- 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야 합니다.

#### 장점

- 기능별로 코드를 분리하여 하나의 파일에 코드가 모이는 것을 방지하여 가독성과 코드의 재사용이 증가한다.
- 각 구성요소들을 독립시켜 협업을 할 때 맡은 부분의 개발에만 집중할 수 있어 개발의 효율성을 높여준다. <- 분업을 가능하게 해준다
- 개발 후에도 유지보수성과 확장성이 보장된다.

#### 한계
Model과 View는 서로의 정보를 갖고 있지 않는 독립적인 상태라고 하지만 Model과 View사이에는 Controller를 통해 소통을 이루기에 의존성이 완전히 분리될 수 없다. 그래서 복잡한 대규모 프로그램의 경우 다수의 View와 Model이 Controller를 통해 연결되기 때문에 컨트롤러가 불필요하게 커지는 현상이 발생하기도 한다. 이러한 현상을 **Massive-View-Controller** 현상이라고 하며 이를 보완하기 위해 MVP, MVVM, Flux, Redux등의 다양한 패턴들이 생겨났다.
