# 객체지향 프로그래밍
프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램을 설계하고 개발하는 것

## 특징
### 1. 추상화 (Abstraction)
객체의 공통 속성이나 행위를 하나로 묶는 것이다. 필요한 것만 남겨서 하나로 묶어야 한다.
자동차로 예를 들면 색, 종류 등은 공통 속성, 달린다, 멈춘다 등은 공통 기능이다.

### 2. 캡슐화 (Encapsulation)
캡슐화는 객체의 속성과 행위를 목적에 맞게 묶어 구성하고, 외부로부터 실제 구현 내용을 감추는 것이다. 즉, 캡슐화의 목적은 정보 은닉을 통해 높은 응집도, 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 하는 것이다. 객체의 속성과 행위를 묶어 응집도를 높이는데 이 때 정보 은닉을 하지 않으면 외부에서 객체를 변경할 수 있게되어 객체간 결합도가 높아지게 된다. 
정보 은닉이란 데이터를 접근 지정자(private)을 통해 보호하고 getter/setter를 통해서만 간접적으로 접근하도록 하는 것이다. 즉, 중요한 정보와 객체 내부가 어떻게 구현 되어있는지를 감추어 외부로부터 객체를 보호하고 결합도를 낮춤으로써 변경에 유연하게 하며 유지보수 효율을 높이는 것이다.

### 3. 상속
상속이란 기존 클래스의 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서 동시에 새로운 기능을 추가할 수 있게 만들어 주는 것이다.

예를 들면, '달린다'라는 기능을 가진 자동차 부모클래스가 존재한다. 이 때, 지붕이 열리는 특수한 기능을 추가하고 싶다면 기존의 자동차를 상속받아 스포차카를 생성할 수 있다. 그러면 스포츠카는 기름도 먹고 달리면서 지붕뚜껑이 열리는 기능도 갖춘 자동차가 되는 것이다.

상속이 필요한 이유는 코드의 중복을 없애기 위함이다. 코드의 중복이 많아지면 개발하기에도 힘들지만 유지 보수에서도 많은 비용이 들게 된다. 하지만 상속을 코드 재사용의 개념으로만 이해해서 지나치게 사용한다면 클래스간(부모클래스와 자식클래스) 결합도가 너무 높아질 수 있다. 또한, 자식클래스가 상위클래스 메서드를 재정의하려면 내부 구현을 알아야하므로 캡슐화를 깨뜨리게 될 수 있다. 그러므로 상속은 클래스의 기능을 재사용해 확장하기보다는 미완성인 기능을 완성시키위해 사용하는 것이 좋다(유연성 높임). 즉 추상 클래스나 인터페이스로 구현해 이를 상속받아 재정의함으로써 기능을 완성시키는 것이다. 이를 위해서는 IS-A 관계에서만 상속을 사용해야 한다(구성X).

이렇게 상속은 사용하기 까다로우므로 구성을 사용하는 것이 좋다. 객체 구성은 객체 내부 필드에서 다른 객체를 참조하는 방식으로 구현한다(HAS-A 관계). 상속에 비해 런타임 구조가 복잡하고 구현이 어렵지만, 변경시 유연함을 확보할 수 있다는 장점이 크다. 즉, 같은 종류가 아닌 클래스를 상속하고 싶을 땐, 객체 컴포지션을 먼저 적용해보는 것이 좋다. 그럼에도 불구하고 상속을 사용하고 싶다면 미래에 변경될 확률이 적은지를 생각해봐야 한다.

#### 상속 예시 코드
```java
class Car {
	String color;

	public void drive() {
		// 그냥 달림
	}

}

class 슈퍼카 extends Car {
	String color;

	public void open() {
		// 지붕 열림
	}

}
```


### 4. 다형성 (Polymorphism)
같은 이름의 메소드를 수행했을 때, 다르게 동작하는 것을 의미한다. 다형성을 통해 유연성을 높일 수 있다.
- 오버로딩 : 같은 이름의 메서드를 매개변수 타입이나 갯수에 따라 다른 용도로 사용하는 것
- 오버라이딩 : 부모클래스로부터 상속받은 메소드를 자식클래스에서 재정의해서 사용하는 것




<br>
<br>

#### Ref.
[1](https://lu-coding.tistory.com/99)
[2](https://velog.io/@cyranocoding/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8DOOP-Object-Oriented-Programming-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%B0%8F-%ED%99%9C%EC%9A%A9-%EC%A0%95%EB%A6%AC-igjyooyc6c#%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94encapsulation)
[3](https://velog.io/@hkoo9329/OOPObject-Oriented-Programming-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%9D%B4%EB%9E%80#%EC%83%81%EC%86%8D%EC%84%B1-%EC%9E%AC%EC%82%AC%EC%9A%A9inheritance)
[4](https://88240.tistory.com/228)
[5](https://wpaud16.tistory.com/94)
