## Git

깃은 **분산 버전 관리 시스템**으로 컴퓨터 파일의 **변경사항을 추적**하고 여러명의 사용자들 간에 파일에 대한 작업을 조율하는데 사용된다. 즉, 깃을 사용하면 **하나의 프로젝트를 여러 사람들과** **효과적으로 관리하여 협업**할 수 있으며 **소스 코드를 관리**하는데 주로 사용된다. 여러 사람이 효과적으로 개발할 수 있게 해준다는 점에서 개발 속도를 빠르게 해준다.

**버전 관리가 필요한 이유** : 프로젝트 진행 중 수많은 변경사항이 발생하게 된다. 이 때 이전 코드를 다시 복원해야 할 수도 있고, 오류가 난 코드를 되돌려야 할 수도 있고, 코드의 변경사항을 추적해 어디가 어떻게 바뀌었는지 확인해야할 상황이 생길 수도 있다. 깃을 사용하면 모든 버전이 기록되어 이러한 문제를 해결할 수 있다.

### 장점
- 분산적인 개발 : 깃(Git)을 사용하는 전체 **개발 내역을 각 개발자의 로컬 컴퓨터로 복사**할 수 있다. 나중에 서로 수정된 내역을 합치기(Merge)할 수도 있으며, 이 때 Git의 고유한 프로토콜을 이용하게 된다.
    - 소스 코드를 주고 받을 필요 없이, 같은 파일을 **여러 명이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능**하다.(브랜치를 통해 개발한 뒤, 본 프로그램에서 합치는 방식(Merge)으로 개발을 진행할 수 있다.)
- 효율적인 개발 : 깃(Git)은 일반적인 다른 버전 관리 시스템보다 성능이 뛰어나며, 변경 이력이 많더라도 변경된 내용만 처리한다는 점에서 **메모리적인 효율성**이 뛰어나다.
    - 분산 버전 관리이기 때문에 인터넷이 연결되지 않은 곳에서도 개발을 진행할 수 있고,중앙 저장소가 날라가 버려도 원상복구할 수 있다.
- 변경 이력 보장 **:** 작업된 모든 내역(Commit 내역)들은 모두 별도의 영역에서 관리되어 안전하게 프로젝트를 운영할 수 있다.
- 팀 프로젝트가 아닌, 개인 프로젝트일지라도 Git을 통해 버전 관리를 하면 체계적인 개발이 가능해지고, 프로그램이나 패치를 배포하는 과정도 간단해진다.

<br>

### SVN과 Git의 차이
- SVN: 중앙 서버에 소스 코드와 히스토리를 저장 

- Git: 소스 코드를 **여러 개발 PC와 저장소에 분산해서 저장**하기 때문에 중앙 서버에 장애가 발생해도 로컬 저장소에 커밋을 할 수 있으며, 로컬 저장소들을 이용하여 중앙 저장소의 복원도 가능하다. 즉, **개발자가 자신만의 로컬 저장소를 가질 수 있어 유연하게 소스 코드를 관리**할 수 있다.
또한, 사본을 로컬에서 관리하기 때문에 **Git이 SVN에 비해 훨씬 빠르다.**(SVN은 변경 로그 하나 보는 것도 인터넷을 경유해야 한다.)

<br>

### Git과 GitHub의 차이

GitHub
- Git Repository를 위한 웹 기반 호스팅 서비스
- **클라우드 서버**를 사용해서 로컬에서 버전 관리한 소스코드를 업로드하여 공유 가능
- 분산 버전 제어, 액세스 제어, 소스 코드 관리, 버그 추적, 기능 요청 및 작업 관리를 제공

Git은 로컬 저장소를 사용해 다른 개발자와 실시간으로 작업을 공유할 수 없다. 로컬에서 스스로 버전 기록을 관리하며 인터넷이 필요하지도 않다.

Github를 사용하면 **한 프로젝트에서 다른 사람과 소스코드를 공유해 협업할 수 있다.** 서로의 작업을 비교하며 소스 코드를 수정할 수 있다. github는 **git의 기본적인 기능을 확장**하여 제공한다. 직관적이고 시각화되어있는 유저 인터페이스를 제공하며 **작업관리 도구와 기본 제어**를 제공한다.

⇒ Git은 버전 관리 '프로그램'이고 Github는 버전 관리, 소스 코드 공유, 분산 버전 제어 등등이 가능한 원격 저장소라고 생각하면 될 것 같다.

<br>

#### Ref.
[https://power-girl0-0.tistory.com/342](https://power-girl0-0.tistory.com/342) <br>
[https://velog.io/@shin6403/Git-이란](https://velog.io/@shin6403/Git-%EC%9D%B4%EB%9E%80)
